A livello di prima discussione che non è stata sufficientemente chiara, sotto l'universo
il tema dei servizi si sono messe cose molto diverse tra loro e non si è chiarito dall'inizio
che non si intendeva attaccare i diritti fondamentali del lavoro, questo ha pregiudicato un po'
la discussione successiva che si è intrezzata con i temi della Costituzione e ha determinato
degli effetti che sono di natura politico e a volte ideologico al di là del merito
delle stesse questioni che erano sul tappetto.
Bene, noi ringraziamo l'onorevole Bersani, continua evidentemente la manifestazione,
io vedo Massimo D'Alema, il presidente dei Democratici di sinistra, cerco di raggiungerlo,
vediamo se può parlare qualche attimo con noi, onorevole D'Alema in diretta per Radio
Radicale, posso chiederle le ragioni della sua presenza a questa manifestazione?
Perché condivido la preoccupazione dei sindacati europei nei confronti di una direttiva che
consentendo nel nostro Paese di lavorare ad aziende che non rispettano né i contratti
di lavoro, né i diritti dei lavoratori, né i diritti dei consumatori, né le norme
ambientali produrrebbe non soltanto una concorrenza inaccettabile ma anche un danno più complessivo
per il Paese. Questa direttiva tra l'origine da un lato
dalla commissione di Romano Prodi, dall'altro anche da quell'agenda di Lisbona di cui
lei fu uno degli iniziatori quando era Primo Ministro nel 1999, è un per cento indietro
rispetto a quegli anni in cui si pensava che l'Europa liberale potesse essere l'avvenire
per rendere il continente più prospero, più ricco?
Guardi innanzitutto mi sembra che proprio l'unica cosa liberale è questa sua interpretazione
che fa discendere questo principio del Paese d'origine dal Consiglio di Lisbona, che
francamente a me non risulta. Io sono a favore del libero mercato e della creazione di un
mercato unico anche nel campo dei servizi. Noi contestiamo delle norme che sono palesemente
inaccettabili, vorrei far capire a chi ci ascolta di che cosa si tratta, perché sennò abbiamo
un dibattito sulla cultura liberale. In sostanza secondo la prima stesura che noi speriamo
di correggere della Direttiva, un'azienda polacca avrebbe potuto venire nel nostro Paese
senza rispettare i contratti, le regole, le norme che nel nostro Paese regolano determinati
servizi e questo avrebbe comportato non soltanto una concorrenza sleale che avrebbe messo fuori
mercato le nostre imprese e avrebbe fatto licenziare i nostri lavoratori, ma anche
un rischio per i consumatori che hanno determinati standard e garanzie. Quindi noi abbiamo detto
liberalizzazione, apertura dei mercati ma rispetto alle regole, rispetto ai contratti
di lavoro, non mi pare illiberale sinceramente. E' stato raggiunto un compromesso tra i due
grandi gruppi della Partito Popolare Europeo e del Partito del Socialismo Europeo, compromesso
che però ancora è in dubbio perché ci sono discussioni nelle delegazioni nazionali, lei
cosa ne pensa? Io penso che è un buon accordo, un accordo ragionevole, speriamo che sia possibile
portarlo in porto perché consente di varare la Direttiva ma di rimuovere quelle norme
che appunto introducevano forme di concorrenza sleale o rischi per i lavoratori e per i
consumatori e il fatto che si delinea la possibilità di una maggioranza per correggere la Direttiva
mi sembra un fatto di buon senso. L'ultima domanda di carattere politico più generale,
questa Direttiva è diventata il simbolo in Europa, dell'Europa neoliberale, è stata
usata in Francia in particolare da una parte del Partito Socialista oltre che da altre
forze di sinistra più radicale, più estrema come strumento contro il referendum, non si
è spinto un po' troppo sulla paura della gente con il rischio di innescare una sorta
di populismo su questa questione? A me non sembra, io credo anzi che il fatto che ci
sia stata una legittima mobilitazione sindacale ovviamente in tutta Europa e insieme un'azione
politica e parlamentare è stata ed è una buona dimostrazione di democrazia europea,
che cos'è la democrazia? Se non il fatto che la gente discute, si mobilita e il Parlamento
interviene e correggia, altrimenti l'Europa è veramente fatta dalle burocrazie, a me
non sembra questo un buon esempio di un'Europa democratica dove si fanno i cortei parlando
tante lingue, dove il Parlamento ascoltando i cittadini può correggere i provvedimenti
e l'Europa che vogliamo? Noi ringraziamo Massimo Dalema, il Presidente dei Democratici
di sinistra, ovviamente ci sono rappresentanze sindacali da tutti e 25 credo i Paesi dell'Unione
Europea, molti parlamentari di tutti i Paesi, sono circa 30-40 mila persone, nel corso del
pomeriggio ci sarà il dibattito parlamentare su questa famosa direttiva Bolkestein, che
però non è più veramente la direttiva di Fritz Bolkestein, il Comissario Europeo che
per primo l'aveva redatta all'inizio del 2004.